# Темы к экзамену

Подразумевается, что при ответе на вопрос обучающийся способен продемонстрировать также и знания в смежных областях, необходимых для полного ответа на вопрос. Например, в таких как линейная алгебра или теория графов.

## Основы
1. Алфавит, язык, способы задания языка.
2. Система переписывания строк (машина Маркова). Переход к граммтикам.
3. Теоретико-множественные операции над языками.
4. Задача поиска путей с ограничениями в виде формальных языков.
5. Классификация языков. Иерархия Хомского. Классы, не вошедшие в классическую иерархию Хомского.

## Регулярные языки
1. Способы задания регулярных языков: конечные автоматы, регулярные выражения, грамматики. Преобразования между различными способами задания регулярных языков.
2. Лемма о накачке для регулярных языков.
3. Задача поиска путей с регулярными ограничениями. Алгоритм на основе тензорного произведения.
4. Поиск путей с регулярными ограничениями от нескольких источников. Алгоритм на основе обхода в ширину.
5. Теоретико-множественные операции над регулярными языками.
6. Производные для регулярных языков.

## Контекстно-свободные языки
1. Способы задания контекстно-свободных языков: КС грамматика, рекурсивный автомат.
2. Формы КС грамматик: нормальная форма Хомского, ослабленная нормальная форма Хомского, BNF, EBNF. Преобразования между формами грамматик.
3. Однозначные и неоднозначные грамматики. Существенно неоднозначные языки.
4. Лемма о накачке для контекстно-свободных языков.
5. Дерево вывода, лес разбора, SPPF.
6. Алгоритм Хеллингса.
7. Алгоритм поиска путей с контекстно-свободными ограничениями через транизитивное замыкание (матричное умножение).
8. Алгоритм поиска путей с контекстно-свободными ограничениями через тензорное произведение.
9. Алгоритм обобщённого синтаксического анализа GLL (на рекурсивных автоматах).
10. Теоретико-множественные операции над КС языками.

## Синтаксисический анализ языков программирования
1. Абстрактный и конкретный синтаксис языков.
2. Основные возможности и особенности инструментов для синтаксического анлиза языков программирования.
3. Особенности постановки задачи синтаксического анализа в контексте обработки языков программирования (инкрементальность, восстановление после ошибок и т.д.).
4. Основы, возможности и ограничения инструмента ANTLR.


## Примеры вопросов
1. Для заданного графа и граммтики показать шаги работы тензорного алгоритма решения задачи остижимости с КС ограничениями.
2. Возьмите производную данного регулярного выражения по данному символу.
3. Постройте дерево разбора данной цепочки в данной граммтике.
